מתרגם: Tom Bielik
מבקר: Yafim Simanovsky
בעבר הייתי מלתוסיאני (תומך בהשקפותיו של תומס מלתוס)
זה היה המודל המנטלי של העולם שלי
פיצוץ אוכלוסיה, כדור ארץ קטן
זה הולך להוביל לדברים מכוערים
אך אני מתקדם מעבר למלתוס
מפני שאני חושב שאנו עשויים להיות במרחק 150 שנים
מסוג חדש של הארה
והנה למה
זהו המידע של האו"ם לגבי האוכלוסיה
ייתכן שראיתם, שהעולם
ואוכלוסית העולם צפויים להגיע לשיא
במשהו בתקווה מעט נמוך מ-10 מליארד, לקראת סוף המאה
ולאחר מכן, קרוב לוודאי שהמספר הולך להתחיל לרדת
אז מה?
רוב המודלים הכלכליים נבנים מסביב לצמיחה וגדילה
ולכן הרבה כלכלנים
מביטים באוכלוסיה המצטמצמת
ומצפים לראות בלימה, אולי ירידה
אך אוכלוסיה מצטמצמת הולכת לעבור
לפחות שני אפקטים כלכליים מאד מועילים
אחד, מעט אנשים על כמות שטח קבועה
עושים את ההשקעה בנכסים להימור גרוע
בערים, הרבה מהמחיר של הנכסים
למעשה טבוע בערכם המשוער
תתעלמו מספקולציות של קרקע
מחיר הקרקע יורד
וזה מתחיל להוריד נטל כבד
על עניי העולם
דבר שני, אוכלוסיה מצטמצמת
פירושה כוח עבודה מצומצם
כוח עבודה מצומצם מביא לעליה בשכר
בעוד השכר עולה
זה גם כן מוריד מהנטל על העניים ומעמד הפועלים
עכשיו, אני לא מדבר על ירידה קיצונית באוכלוסיה כמו שראינו במגפת המוות השחור
אבל תראו מה קרה באירופה
לאחר המגיפה
המשכורות עלו
רפורמות בקרקעות
המצאות טכנולוגיות
לידתו של מעמד הביניים
ולאחר מכן, תנועות חברתיות מתקדמות
כמו הרנסנס
ולאחר מכן תקופת ההארה
רוב המסורת התרבותית שלנו נטתה להביט לאחור
מייפה את העבר
כל הדתות המערביות מתחילות במיתוס של גן עדן
וצניחה דרך הווה מדכדך
אל עתיד מכוער
כך שהיסטורית העולם נראית
כמו מגלשה יורדת
מהימים של העבר הטוב
אך אני חושב שאנו עומדים בפני שינוי נוסף
בערך שני דורות לאחר השיא של אותה עקומה
ברגע שהאפקטים של אוכלוסיה מצטמצמת
יתחילו לשקוע
בנקודה זו, נתחיל לייפות את העתיד שוב
במקום העבר הגס והמלוכלך
אז למה זה בכלל משנה?
למה לדבר על תנועות חברתיות-כלכליות
שבמרחק של אולי מאה שנים?
מפני שתקופות מעבר הן זמנים מסוכנים
כאשר בעלי הקרקעות מתחילים להפסיד כסף
והפועלים דורשים עוד שכר
ישנם כמה בעלי אינטרסט חזקים שהולכים לחשוש מהעתיד לבוא
חשש שהעתיד יוביל להחלטות פזיזות
אם תהיה לנו דעה חיובית על העתיד
אז אנו נוכל להאיץ דרך אותה תפנית
במקום לנטות מעבר לצוק
אם נוכל לשרוד את 150 השנים הבאות
אני חושב שנכדי הנכדים שלכם
ישכחו ממלתוס
ובמקום, הם יתכננו את העתיד
ויתחילו לבנות את המאה ה-22 הנאורה
תודה לכם
[ מחיאות כפיים ]